---
layout: post
title: 君不见长松卧壑困风霜,时来屹立扶明堂
category: life
tags: [转折]
description: 孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。
---

   
4月17号是之前开始准备找工作的第172天，也是准备开始考研的第一天，现在考研结束，不管结果如何，抽出时间来记录一下心路历程。


开始准备找工作的时候，开始资讯学姐学长毕业如何找工作相关事项，感谢各位学姐学长对我的帮助，这里不一一道谢了，之后了解到找工作当然首要是实习经历项目经历等，为了实习而准备。


从大约是从大三上学期，开始漫漫的刷题之路，由于基础很差，刚开始走的很吃力，从最简单的基础一点一点学习，那是对我来时什么JVM什么redis,简直一窍不通，只有一点一点慢慢啃。之后到了大规模实习春招的时候，也是大约3月下旬左右吧，陆陆续续开始面试，投了大概有八九家的样子，有面完的，没面完的，没面的，就不一一列举了，像BAT，TMD这一类的公司都是内推，也谢谢帮忙内推的学长学姐，也有认识的不认识的，虽然最后没有成功，但是依然感谢他们。


参加了面试的有阿里(4面+HR面后挂），腾讯（2面跪），美团（笔过后没消息），网易和头条（笔试挂），所以我之前写的面试题目经验也是绝对靠谱的，来自惨痛教训。。。推荐：学JAVA，阿里网易美团等靠谱点，学C++，腾讯头条滴滴等靠谱点，毕竟本科生几乎只有研发和后台可以投吧。。。当然也不是不可能，除非转岗，或者投机器学习数据挖掘一类的。。。这类工资高，但我觉得更适合研究生吧，毕竟我周围没见过本科搞机器学习一类很牛X的人，或许有一些，这就需要很强的实力才可以吧。
最后综合多方面考量最后还是选择了考研，当然我承认找工作七分努力三分运气，但是客观来讲还是实力不够吧，有一些方面还是比较欠缺，认识自身的缺点也是很重要的，不过我自认为已经近最大努力了，没有什么遗憾，有的只是收获，每天都在膜大佬中度过，在这段期间，认识很多一起面试的同届的，及多位学长学姐，他们都很优秀，也认识了很多互称大佬的大佬，据说offer明天发放，努力的人都会好运吧。


之后，就是开启漫漫的考研之路了，和父母通过电话之后，还是一如既往地对我表示支持，经过这么长时间的努力之后，也算是有了沉淀，彻底撞了南墙，也的确该回头了，这就是最近这长达172天的经历吧，也对自己有了清醒的认识，用之前看到的某大牛，的话来激励自己，人一我十，人百我万。我还相信自己，加油。


真正投入考研也是从5月左右开始的吧，最后报考了上海某高校，很喜欢的一所学校，结果就在静静的等待中吧，希望会有好的结果，现在看来考研也许是更适合我的选择，有时候可能选择比努力更重要，但是努力一直都很重要，希望能取得成功~


PS：中间八月左右又收到了阿里的电话，这个磨人的小妖精，竟然说想继续了解一下，果断拒绝（哈哈，其实纠结了好久），既然选择了考研就坚持到底，不能半途而废，其他一切都拒绝拒绝拒绝！


题外话：如果有对于找工作的同学看到这篇算是自白吧，希望以切身经历起到建议性的作用，但仅供参考。


对于找工作：慎重，结合自身情况考虑，工作并没想象中的好找，研究生遍地。。。当然一般都是985，我从来不认为工作有将就一说，当然前提是自己要努力啊，西安地理位置不占优势，明显不如北上广深，面试宣讲都会吃亏，面试考察多方面，技术（本科来讲基础尤是）最重要，最好大二就开始准备项目一类，有些基础大二可以去实习，体验开发氛围，最好明确自己想进的公司，在此之上丰富简历，建议参加ACM等有含金量的比赛（算法很重要，至少手撸没问题），都说技术行业不看学历，研究生和本科生差距还是挺大的。   
   
   
对于考研：对于自己有更好的提升，眼界开阔之后会发现其实还有很多东西没见识过，所以我现在就在不断填坑之中。。。  或许每个人都会为了自身的某个不足会拼尽所以勇气去尝试一番吧，最后用之前看过某论坛上看到一句话来激励自己：我的人生却注定要去飘泊，而且是在几近而立之年，才刚刚开始。千万不要刻意去选择自己的生活，因为你只能猜到开头，却猜不到结果。  
  
  
于此结束，于此开始。
