---
layout:     post
title: 机器学习笔记（一）之监督学习重要问题
category: blog
description: 机器学习笔记系列。
---




分类问题，标注问题，回归问题为监督学习重要问题



一.分类问题



 分类问题是监督学习的核心问题。分类是监督学习的一个核心问题，在监督学习中，当输出变量Y取有限个离散值时，预测问题便成为分类问题。这时，输入变量X可以是离散的，也可以是连续的。监督学习从数据中学习一个分类模型或分类决策函数，称为分类器(classifier)。分类器对新的输入进行输出的预测(prediction)，称为分类(classification).

评价分类问题的性能的指标一般是分类准确率，其定义是对于给定的数据，分类正确的样本数占总样本数的比例。但是这一指标在Unbalanced的数据上表现很差。

机器学习(ML),自然语言处理(NLP),信息检索(IR)等领域,评估(Evaluation)是一个必要的 工作,而其评价指标往往有如下几点:准确率(Accuracy),精确率(Precision),召回率(Recall)，F值(F-Measure)


首先来做一个总结：



准确率（P值）是针对我们预测结果而言的，它表示的是预测为正的样本中有多少是真正的正样本。



召回率（R值）是针对我们原来的样本而言的，它表示的是样本中的正例有多少被预测正确了。







上面还是有点抽象，下面通过例子来解释一下上面说法：



1  准确率（P值）

假设我此时想吃香蕉，实验室里面每天都会安排10个水果，水分别是6个香蕉，3个橘子，1个菠萝。哎，但是，实验室主任搞事情啊，为了提高我们吃水果的动力与趣味，将10个水果放在黑盒子中，每个人是看不到自己拿的什么，每次拿5个出来，哎，我去抽了，抽出了2个香蕉，2个橘子，1个菠萝。



下面我们来分别求求P值，R值，F值，哈哈！



按照一开始说的，精确率是针对我们预测结果而言的，它表示的是预测为正的样本中有多少是真正的正样本。



这里我们的正样本就是我想吃的香蕉！



在预测结果中，有2个香蕉，总个数是我拿的5个。





2  召回率（R值）

按照开始总结所说。



召回率是针对我们原来的样本而言的，它表示的是样本中的正例有多少被预测正确了。



我们这里的正类是我想吃的香蕉，而在样本中的香蕉个数是6个，召回率的召回也可以这么理解，代表了原始样本中正类召回了多少。







3    F值

可能很多人就会问了，有了召回率和准去率这俩个评价指标后，不就非常好了，为什么要有F值这个评价量的存在呢？



按照高中语文老师所说的，存在即合理的说法，既然F值存在了，那么一定有它存在的必要性，哈哈哈哈！



我们在评价的时候，当然是希望检索结果Precision越高越好，同时Recall也越高越好，但事实上这两者在某些情况下有矛盾的。



比如极端情况下，在我们这个例子中，我们只搜索出了一个结果，且是香蕉，那么Precision就是100%，但是Recall为1/6就很低；而如果我们抽取10个水果，那么比如Recall是100%，但是Precision为6/10，相对来说就会比较低。



因此P和R指标有时候会出现的矛盾的情况，这样就需要综合考虑他们，最常见的方法就是F-Measure，通过计算F值来评价一个指标！





那么在我们这个例子中F1 = (2*2/5*2/6)/(2/5+2/6)



二.标注问题




标注问题是分类问题的一个推广，是更复杂的结构预测问题的一个简单的形式。输入是一个观测序列，输出是一个标记序列或者状态序列。其目的是学习一个模型，使得对于观测序列能够给出一个标记序列作为预测。注意标记个数是有限的，但其组合所成的标记序列的个数是随着序列长度成指数级增长的。学习系统基于训练数据集构建一个模型，表示为条件概率分布.p(Y1,Y2...YN|X1,X2...XN)每一个xi取值为所以可能的观测，每一个Yi取值为所有可能的标记。



评价标记系统的指标和评价分类系统的指标一样，常用的有准确率，精确率，召回率。



标注常用的统计学习方法有：隐马尔科夫模型，条件随机场。



应用范围：信息抽取，自然语言处理。



三.回归问题



回归（regression）是监督学习（given {(xi,yi)}）的一个重要分类。回归用于预测输入变量（自变量，Xi）与输出变量（因变量，Yi） 之间的关系，特定是当输入变量的值发生变化时，输出变量的值随之发生的变化。

回归模型正是表示从输入变量（xi∈Rn）到输出变量（y∈R，也就是一个一维的数值，如果输出也是多维呢？至少不是一个分类任务了）之间映射的函数。回归问题的学习等价于函数拟合，选择一条函数曲线使其很好地拟合已知数据且很好地预测未知数据。

回归问题按照输入变量的个数，分为一元回归和多元回归；
按照输入变量和输出变量之间关系（即模型的类型），分为线性模型和非线性模型；
二者一组合，就得出四种回归的分类了：一元线性，一元非线性，多元线性，多元非线性。

回归学习最常用到的损失函数是平方损失函数，在此问题下，回归问题可以由著名的最小二乘法（least squares）求解。

比如注明的线性回归问题：


Xβ=y⇒∥Xβ−y∥2=0⇒β^=(XTX)−1XTy



易混淆概念：回归问题和分类区别



其实回归问题和分类问题的本质一样，都是针对一个输入做出一个输出预测，其区别在于输出变量的类型，分类模型是将回归模型的输出离散化。。
分类问题是指，给定一个新的模式，根据训练集推断它所对应的类别（如：+1，-1），是一种定性输出，也叫离散变量预测；
回归问题是指，给定一个新的模式，根据训练集推断它所对应的输出值（实数）是多少，是一种定量输出，也叫连续变量预测。

拿支持向量机举个例子，分类问题和回归问题都要根据训练样本找到一个实值函数g(x). 回归问题的要求是：给定一个新的模式，根据训练集推断它所对应的输出y（实数）是多少。也就是使用y=g(x)来推断任一输入x所对应的输出值。分类问题是：给定一个新的模式，根据训练集推断它所对应的类别（如：+1，-1）。也就是使用y=sign(g(x))来推断任一输入x所对应的类别。综上，回归问题和分类问题的本质一样，不同仅在于他们的输出的取值范围不同。分类问题中，输出只允许取两个值；而在回归问题中，输出可取任意实数。





参考：https://mp.weixin.qq.com/s/HBYfJKNy1s20QllXQAVTzQ

参考：《统计学习方法》-李航

参考：https://www.zhihu.com/question/21329754/answer/18004852


