---
layout: post
title: 字节跳动+腾讯实习面经
category: blog
tags: [hadoop]
description: 大数据研发相关。
---


## 腾讯ieg一面（30分钟）：

实习经历、业务   
sparkstreaming       
sparkstreaming和StructedStreaming               
spark hadoop区别          
spark为什么快                   
多线程多进程          
什么时候提交job               
spark处理流程           
spark和flink流处理区别            
flinK流处理过程                
那个性能更好为什么，大约好到什么程度                  
                              
## 腾讯ieg二面（60分钟）               
                               
这一面是有点压力的。。。好多问题硬着头皮回答，记不清了                             
关于爱奇艺的实习内容             
redis场景，为什么单线程性能好                
多线程是否会更好                                 
为什么单线程          
io多路复用原理                  
redis的Qps            
两道场景题+知识点很难描述             
DAG划分spark源码实现                
spark join过程               
spark的Broadcast              
快排              
海量数据问题(用堆的topk）                        

面试官很nice场景题讨论比较久，我也不知道说的对不对，毕竟实际的场景我也没用过...还好我会蒙哈                     

## 腾讯ieg三面（30分钟）                    

二面之后面试官就明确告诉我通过，我就知道稳了，说面试官比较忙，让我耐心等待三面，随时联系他...于是我就在入职头条半个月后收到了三面...然而头条是二面之后才面的，不到一周就顺利入职...这里不得不吐槽一下腾讯的效率真的是...一言难尽哈                  

这一面都在聊天，然后面试官跟我说岗位是深圳的，我说我已经入职宇宙条了。。。不想去深圳，还要在上海读书，不能去太远吧，就这样也算委婉的拒绝了吧...毕业我还想去腾讯广点通，感觉不要太尴尬，于是，后面面试官就给我转组到了上海......                          

## 腾讯ieg四面（60分钟）                               

这一面也是很突然，和三面一个部门，给我转组到了上海...我还能说什么呢，上班时间偷偷去电话间就开始了，面试官说明来意后就开始了               

整形范围           
排序算法              
堆排序过程             
KAFKA有序性                 
如何保证KAFKA有序                 
spark源码讲解             
一道业务场景题                 
剩下记不清了，过太久了...                     

面完感觉也还可以，感觉大概通过了               
                 
## 腾讯ieg五面（30分钟）              
                  
没什么技术问题，他说他看到面评还不错，之前已经面的够多了。。。剩下的时间都在和我聊头条的事，貌似对头条很熟的亚子，问我是不是在DATA之类的，整个面试我觉得是非常尴尬的，总是问我有什么在头条不满意的地方，但是到目前为止我都很满意。。。唉，最后面完了，告诉后面还有一位上海和深圳的老大会面...                                               

## 腾讯ieg六面（10分钟HR）                    

最后没有老大面，我想三面那个应该是总的老大了，在HR之前加了一面的微信，已经明确告诉我通过了，然后就和HR尬聊了10分钟             
                  

                          
## 字节跳动一二三面（60分钟、60分钟、60分钟）：                   
              
字节的面试体验还是不错的，整个流程非常快，一二面是在一起的视频面，隔天三面（视频），再隔天hr（电话），等了个周末，已收到确认邮件。我是21届的，本来三面面试官说offer可转正会优先给20届的，会晚点发，但实际整个流程也不到一周，还是蛮有效率的。            
   
主要问题记录如下：                            
   
spark和hadoop区别                             
spark的shuffle                      
job触发             
spark streaming和structed streamin                      
几道大数据场景题目，非常规那种，记不清了，感觉我回答的一般                            
数据倾斜解决                            
操作系统内存寻址           
hash冲突            
设计hash规则                    
基本问题也记不清了...             
spark和flink区别                        
手写算子，写了30多个吧,才叫停了                
action和transformation                  
reducebykey和groupByKey区别及优化场景                           
map和flatmap区别                               
                              
算法方面（7道3+2+2）+(1道sql)：

最长无重复子串（java）     
反转链表（java）                                 
topk（堆）（java）                                          
实现sqrt功能函数（java）                                        
sql（groupby+join+count）                                             
层序遍历二叉树宽度（java）                                                        
这道题目比较长但是简单（scala）                                                       
有符号大数判断（java）                                          
              
总结和建议：感觉字节面试还是挺简单的哈，题目比较简单算法比较重要，运气好也算一部分呢吧，感觉算法具有一票否决权，写的慢估计会加题，我本身技术栈主java，然而一道也没问...有点慌                                                  

## 字节跳动四面（HR10分钟）                        
                 
依然是聊天。                       
                          
最后就都拿到offer啦。腾讯迟来的offer然我感到很是头疼，头条的工作体验很好，但是腾讯我也很喜欢......                  

           


